---
layout: post
title: 市政协十四届一次会议《关于加快推动大连建设东北亚海洋强市的提案》（第0083号）的答复
author: 
url_author: 
---

- 九三学社市委：

- 贵委提出的关于加快推动大连建设东北亚海洋强市的提案收悉，现将办理情况答复如下：

- 一、对本提案的办理概述

- 市委、市政府高度重视海洋强市建设有关工作，结合大连市海洋发展实际，由市自然资源局、市发展改革委研究制定了《大连市海洋经济发展“十四五”规划》（以下简称《规划》），明确了海洋产业发展的重点任务和工作措施。按照《规划》的总体部署，各地区及有关部门加快构建现代海洋产业体系，不断提高海洋科技自主创新能力，着力彰显海洋文化特色，全面提升海洋治理能力，推动海洋强市建设取得新突破。2021年，大连市实现海洋经济总产值3131.01亿元，同比增长20.6%。

- 二、对所提提案的答复

- （一）统筹陆海发展，优化产业体系

1. 持续推进远洋渔业壮大发展。我市远洋渔业自1985年起步以来，一直处在全国较为领先的地位。目前，大连市拥有远洋渔业企业资格公司18家，远洋渔船263艘，远洋渔船数量和捕捞作业能力居全国同类城市首位。远洋渔业捕捞分布于18个“一带一路”国家和海域。

2. 不断提升海洋运输产业规模。2021年以来，我市积极支持港航企业开辟航线，提高航线密度和覆盖面。成功推动中远海南美航线临时加挂大连；新增3条东南亚航线和1条日韩航线；开辟了澳大利亚航线，填补了大连港至澳洲的直航服务空白；开通“大连-丹东”“大连-营口”集装箱支线；开拓混矿环渤海水水中转业务，构筑以大连港为中心、辐射东北亚区域的矿石分拨中心和混矿基地。

3. 做大做强海洋生态旅游业。我市持续开展各类丰富多彩的海洋生态旅游和节庆活动，整合推出亲海之旅线路四条，提升大连“浪漫海湾名城”品质旅游。组织文旅专家和知名旅行社编制海洋旅游精品线路，进行海岛采风，制作《玩转海岛 行游大连》《海钓长手册》等宣传资料，加快推进我市海洋生态旅游业高质量发展。

4. 转型升级高端船舶及海洋工程装备制造业。推动大船重工集团成功开发并建造了VLCC、大型化学品船、20000箱集装箱船、大型滚装船、大型LNG船、大型浮式生产储油轮等多型高技术、高附加值船舶产品；中远川崎获评国家级船舶智能制造试点示范项目；重工起重大型船用柴油机曲轴实现了系列化，破解了船舶工业的制造瓶颈。

- （二）坚持科技兴市，实现创新发展

1. 推动海洋科技成果转化。充分发挥市场化运作机制，推动企业、大学、科研机构跨学科、跨部门深度合作，实现海洋领域各行业及创新链各环节之间的知识扩散和技术融合，将前沿技术转化为实实在在的经济效益。鼓励多种模式的产学研合作，加大人才培养、人才引进的支持力度。

2. **积极布局海洋科技创新平台。近年来，我市组建“大连船舶先进制造技术重点实验室”、“大连市海洋微纳能源与自驱动系统重点实验室”等6个涉海重点实验室或技术创新中心。全国海洋智能装备创新大赛影响力持续扩大。水下智能机器人评测基地、院士工作站建设工作加快推进。**

3. 充分发挥财政资金和科技政策引导作用。近年来，我市出台了一系列支持海洋产业创新发展的财政政策，现有科技创新政策对新获批国家、省、市级重点实验室、工程技术研究中心等创新平台的单位，给予500万元、100万元、50万元一次性补助。目前，我市正在修订完善科技成果转化政策，更好提升政策有效性、精准性。2021年，在揭榜挂帅科技攻关项目、重点科技研发计划项目和科技创新基金项目中，共计支持涉海领域项目34项。

- （三）加强宣传教育，提高市民海洋意识

- 为促进市民海洋意识提高，我市积极开展各类海洋文化宣传教育，逐步提高公众海洋文化意识。7月将举办2022年“中国航海日”活动周。为树立全民海洋意识教育、培育未来海洋人才，我市全面加强海洋教育，将海洋文化宣传教育纳入课程体系和学生教育活动；充分利用省定地方课程《人与自然》，教育学生重视海洋环境保护；开设地方课程《滨城大连》；定期组织中小学开展宣传教育活动；成立“大连市青少年海洋教育联盟”。

- （四）全面提升海洋治理水平

1. 加强海洋生态文明建设。2021年，我市出台实施《大连市海洋环境保护条例》；严格执行《海域使用管理法》《海洋环境保护法》，在用海方面，严格限制围填海用于房地产开发、低水平重复建设旅游休闲娱乐项目及污染海洋生态环境的项目，提升海域海岸线资源利用效率。    

2. 推动海域资源的合理开发利用。继续严格执行国家围填海管控政策，除国家重大战略项目外，全面停止新增围填海项目审批。不断优化推进海洋资源配置，引导项目用海在已填成陆区域进行消化，集约节约利用海洋资源。    

3. 积极打造具有国际影响力的海洋文化活动品牌。大力开展海洋文化旅游品牌的宣传推广，推出大连国际沙滩文化节、“浪漫海湾 激情夏日”等丰富多彩的文旅活动。积极申办中国国际海洋博览会，成功举办中国大连国际海事展览会、“海洋中心城市及自贸区建设法治论坛”等，扩大我市海洋国际影响力。

- 下一步，我委将会同各地区及有关部门充分吸纳您提出的建议，加大政策支持力度，推动海洋产业转型升级，助力海洋强市建设取得新突破。

- 大连市发展和改革委员会

- 2022年6月7日



> 阅读直达链接：

- 原文链接：https://pc.dl.gov.cn/art/2022/6/7/art_7926_2036137.html

